## 一 视频处理子系统

### 1.1 概述

VPSS是视频处理子系统，支持图像处理功能：FRC（Frame Rate Control）、CROP、Sharpen、DNR、Scale、像素格式转换、LDC、Spread、固定角度旋转、鱼眼矫正、Cover/Coverex、Overlayex、Mosaic、Mirror/Flip、HDR、Aspect Ratio、压缩解压等。

### 1.2 功能描述

- GROUP

    VPSS对用户提供组（GROUP）的概念，Hi3559AV100的VPSS GROUP的最大个数为128.各GROUP分时复用VPSS硬件，硬件一次处理各个组提交的任务。

- CHANNEL

    VPSS组的通道。分为物理通道和扩展通道两种。物理通道具缩放剪裁等功能；扩展通道具备缩放功能，通过绑定物理通道，将图像缩放成预设分辨率。

- PIPE

    VPSS组的管道，取值只能为0；在视频输入时，视频输入PIPE对图像进行流水线处理，负责将raw格式变为YUV格式。

- FRC

    帧率控制，分为组帧率和通道帧率两种。

    组帧率控制：用于控制各GROUP对输入图像的接受;

    通道帧率控制：用于控制各个物理通道和扩展通道图像的处理。

- CROP

    组剪裁：VPSS对输入图像进行剪裁；

    物理通道剪裁：VPSS对各个物理通道的输出进行剪裁；

    扩展通道剪裁：VPSS调用VGS对扩展哦体嗯到的输出图像进行剪裁。

- Sharpen

    锐化，对图像进行锐化处理。

- 像素格式转换

    支持输入输出图像的数据格式转换。

    Hi3559AV100仅支持离线模式下支持semi-planar4222转semi-planar420/单分量、semi-planar420转单分量。

- Scale

    缩放，物理通道水平、垂直最大15倍缩小，最大16倍放大；扩展通道水平、垂直最大30倍缩小，最大16倍放大。

- Cover

    视频遮挡区域，对VPSS的输出图像填充纯色块。

- LDC

    对输入图像做镜头畸变矫正（Hi3559AV100不支持）

- 鱼眼矫正

    仅Hi3559AV100支持

- 工作模式

    Hi3559AV100支持VI_OFFLINE_VPSS_OFFLINE、VI_ONLINE_VPSS_OFFLINE、VI_ONLINE_VPSS_ONLINE、VI_OFFLINE_VPSS_ONLINE、VI_PARALLEL_VPSSOFFLINE和VI_PARALLEL_VPSS_PARALLEL模式。

### 1.3 输入输出特性

- Hi3559AV100支持8/10bitYUV。
- 输入像素格式仅包含 PIXEL_FORMAT_YVU_SEMIPLANAR_422、PIXEL_FORMAT_YVU_SEMIPLANAR_420、和 PIXEL_FORMAT_YUV_400。
- 输出像素格式仅 PIXEL_FORMAT_YVU_SEMIPLANAR_422、PIXEL_FORMAT_YVU_SEMIPLANAR_420、PIXEL_FORMAT_YUV_400、PIXEL_FORMAT_YUV_SEMIPLANAR_422 和
      PIXEL_FORMAT_YUV_SEMIPLANAR_420。
- Hi3559AV100支持动态范围SDR8/SDR10/HDR10/XDR。
- VPSS 调用 GDC 做 LDC、展宽、任意角度旋转或者调用 VGS 做旋转时,需要额外申请一块临时 buffer,用于存放处理后的图像,因此也需要一次额外读写 DDR。
- VPSS 物理通道调用 VGS 做亮度和、COVER、OSD 时,无需额外申请 buffer,需要读写 DDR。
- VPSS 扩展通道调用 VGS 做裁剪、缩放时,需要额外申请一块临时 buffer,用于存放处理后的图像,因此也需要一次额外读写 DDR。


